# Лабораторная работа №2  
  
## Цель работы  
  
Познакомиться  с инструментами разработчика браузеров на примере **Chrome**. Научиться использовать их для диагностики некоторых неполадок веб-ресурсов.
  
### Задание №1. Исследование заголовков и тела обычных запросов и их ответов.
#### Ответы на вопросы:

1.  Что означает каждый из этих заголовков?

- Request URL: это URL-адрес ресурса, к которому отправляется запрос.  
- Request Method: это метод, используемый для выполнения запроса (например, GET, POST, PUT и т. д.).  
- Status Code: это код состояния HTTP, который указывает на успешное выполнение запроса или на ошибку.  
- Remote Address: это IP-адрес сервера, к которому отправляется запрос.  
- Referrer Policy: это политика безопасности, которая указывает, какую информацию о происхождении запроса должно быть включено в заголовок Referer при переходе на другой ресурс.  
- Content-Type: это тип содержимого, которое возвращается в ответе.  
- Cache-Control: это директива, определяющая, как и на какой срок кэшировать ответ на запрос.  
- Cookie: это заголовок, который содержит информацию о сохраненных файлах cookie и отправляется обратно на сервер для аутентификации или настройки сеанса.  
- User-Agent: это строка, которая содержит информацию о браузере и операционной системе пользователя.  
- Referer: это URL-адрес страницы, с которой был отправлен запрос.

2.  Из каких частей состоит Remote Address?

     5.255.255.242 : 443
     IP : Port


- Remote Address состоит из двух частей: IP-адреса сервера и номера порта. IP-адрес сервера идентифицирует узел, к которому отправляется запрос, а номер порта указывает на конкретное приложение или службу на сервере, которое обрабатывает запрос. Порт 443 - это **стандартный порт для защищенной связи веб-браузера**.
3.  Что означает порт подключения? — опишите как вы это понимаете своими словами

> Если ip - это номер дома, то порт - это номер квартиры :)

4.  На какие секции разделены все заголовки? Какой смысл у каждой секции?
- В случае запроса https://ya.ru/ заголовки разделены на три секции:
- General: общая информация о запросе или ответе, такая как метод, URL-адрес, код состояния и протокол.  
- Response Headers: заголовки ответа сервера, которые возвращаются в ответ на запрос клиента.  
- Request Headers: заголовки запросов, которые отправляются клиентом при отправке запроса на сервер.  

	Но я знаю, что иногда бывают еще такие секции:
- Query String Parameters: параметры строки запроса, которые добавляются в URL-адрес запроса.  
- Form Data: данные формы, которые отправляются в теле запроса при использовании методов POST или PUT.

5.  Какие заголовки повторяются в нескольких секциях? Какой в этом смысл?

Повторюшки:

    
    Cache-Control:
    no-cache,no-store,max-age=0,must-revalidate
    
    Cache-Control:
    max-age=0

Это связано с тем, что эти заголовки могут быть заданы как клиентом при отправке запроса, так и сервером при отправке ответа, и информация о них может быть полезна для обеих сторон.

6.  Что из себя представляет тело ответа?

Тело ответа - содержимое, заданное типом контента, в данном случае

    Content-Type:
    text/html; charset=UTF-8

Тело ответа html страница
    

### Задание №2. Исследование указывающих ответов сервера.

Адрес изменился с http://rgups.ru/ на https://rgups.ru/
1.  Из-за чего произошло изменение адреса в адресной строке? Какие заголовки в этом поучаствовали и как?

    Потому что сайт http://rgups.ru/ Moved Permanently (переехал навсегда) на страницу по адресу https://rgups.ru/, потому что **HTTPS — защищенный протокол, который обеспечивает сохранность данных при передаче.**
    При запросе страницы http://rgups.ru/, сервер ответил со статусом 301 Moved Permanently и указал новый адрес в заголовке Location.
`Location: https://rgups.ru/`
  Произошло перенаправление на https://rgups.ru/. Сервер ответил со статусом 200 ОК

2.  Адрес был изменён в исходном запросе или потребовались дополнительные запросы, если были дополнительные запросы, то сколько?

Один дополнительный GET запрос на https://rgups.ru/

3.  Какой статус ответа имеет первоначальный запрос?

301 Moved Permanently

### Задание №3. Исследование получения и передачи cookie.

Повторите запрос на https://ya.ru/ и изучите заголовки влияющие на получение и отправку **cookie** параметров.

1.  Перечислите название этих параметров и формат данных в них.

2.  Как можно удобно просмотреть все cookie, используемые на странице? Что означают их параметры Name, Value, Domain, Path и Expires?

Удобно посмотреть все cookie можно во вкладке Application.

Параметр Name отображает имя cookie, Value – его содержимое, Domain – доменное имя сайта, для которого cookie был установлен, Path – путь на сайте, для которого cookie действителен, а Expires – дата истечения срока действия cookie.

3.  Как просмотреть все cookie связанные с текущим (просматриваемым) сайтом?

Во вкладке Application отфильтровать куки по текущему домену.

4.  Опишите своими словами как вы понимаете суть и назначение cookie?

Это данные, нужные серверу для того, чтобы "запомнить" пользователя (а может даже идентифицировать его), хранящиеся на стороне клиента. Там могут храниться настройки языка, местоположение, разрешение окна браузера, иногда логины и пароли. Куки - часть цифрового следа пользователя.

### Задание №4. Исследование построения документов и сопутствующих запросов.

Изучите вкладку Elements и дерево тегов документа. Изучите список запросов на вкладке Network.

1.  Что такое DOM? — Опишите своими словами

Некий шаблон (модель), по которому выстроена страница. Имеет древовидную структуру, т.к. имеет внешний тег `<html>`, и внутренние (дочерние) - заголовок и тело - `<head>` и `<body>`.

2.  Может ли итоговый документ отличаться от тела ответа, полученного от сервера? Если да, то по каким причинам это может происходить?

На стороне клиента (в браузере) может выполняться скрипт, который изменяет итоговый результат. 

3.  Почему если вы сделали всего один запрос, в списке огромное количество запросов и ответов? Что они из себя представляют и на каком основании браузер их делает?

Браузер делает дополнительные запросы для загрузки внешних ресурсов, таких как изображения, стилевые файлы или скрипты.


### Задание №5. Определение параметров запроса.

Откройте главный сайт университета  [https://www.rgups.ru/services/time/](https://www.rgups.ru/services/time/). Используя инструменты разработчика вкладку Network определить запрос и параметры запроса позволяющие получить ваше расписание.

1.  Запрос к какому эндпоинту необходимо выполнить для получения вашего расписания

Нужно обратиться к https://www.rgups.ru/services/time/

2.  Что содержится в теле ответа

html код, скрипты

3.  Какого типа запрос вы выполнили?

GET запрос

4.  Какие данные вы использовали для получения расписания

Те, что передал браузер серверу с заголовками запроса
